---
title: El integrado MCP2221/A
layout: post
assets: /assets/2023/09/integrado-mcp2221
image: /assets/2023/09/integrado-mcp2221/img/led_blink_brd.gif
featured: false
description: Descripción del integrado MCP2221/A con múltiples montajes y proyectos en Python.
tags:
  - Circuitos
  - Experimentos
  - Informática
  - Sensores
---

Cualquier aficionado a la electrónica encuentra muy motivador ver cómo su programa interactúa con el mundo real: ya sea encendiendo una lámpara, midiendo temperaturas o moviendo un motor. La función principal del integrado **MCP2221** es hacer de interfaz **USB** a UART e **I2C**. Sin embargo, lo realmente destacable en este chip es su sencillez de uso y sus 4 pines **GPIO**, capaces de manejar no sólo señales digitales, sino también **analógicas**.

Los pines GPIO son muy habituales en los **microcontroladores** (léase Arduino, ESP32, PIC, etc.). La desventaja, sin embargo, de trabajar con microcontroladores es que debemos **programarlos**. Algunos requieren un hardware específico, como los PIC. Otros, un IDE concreto como Arduino. Y, en caso de encontrarnos algún bug, en todos ellos el proceso de **depuración** es complicado.

El [MCP2221/A de Microchip](https://www.microchip.com/en-us/product/mcp2221a) nos da la posibilidad de utilizar pines GPIO directamente conectados al PC, como si fueran un **periférico** más.

En este artículo veremos qué puede hacer y cómo utilizarlo. Presentaremos las capacidades del integrado y sus limitaciones. Ilustraremos los usos más habituales con ayuda de **ejemplos en Python**. Proyectaremos una **interfaz universal USB** y terminaremos con algún proyecto más avanzado.


## El integrado MCP2221

El MCP2221 tiene sólo **14 patillas** y lo podéis encontrar en formato **DIP** *through hole*. Lo cual facilita montarlo directamente en una placa de prototipos. Lo mejor es que no requiere **ningún componente** adicional para ello.

{% include image.html file="basic_sch_brd.png" caption="El MCP2221/A no requiere más componentes externos. EyC." %}

Tampoco requiere **drivers** ya que utilizaremos una librería Python con la que manejaremos el dispositivo desde el espacio de usuario.

Contamos con 4 pines de propósito general (**GPIO**) que podemos emplear como:

- **Entradas o salidas digitales** con las que podemos leer el estado de interruptores o pulsadores, encender LEDs, accionar relés, mover un motor paso-a-paso, etc.
- **Entradas analógicas** (ADC) para leer potenciómetros, voltajes, intensidades, temperaturas, o cualquier otra magnitud que varíe de forma continua.
- **Salida analógica** (DAC) capaz de generar una tensión o forma de onda arbitraria.
- Detector de **interrupciones** para activar una señal cuando la entrada cambia de estado, aunque sea por un instante.
- Salida de **reloj** con varias frecuencias para sincronizar otros circuitos, generar ondas cuadradas, etc.

{% include image.html file="MCP2221_pinout.svg" caption="Patillaje del integrado MCP2221/A en formato DIP. Se muestran las funciones alternativas de cada pin. EyC." %}

Aunque el chip se conecta directamente al puerto USB, os recomendamos usar un **aislador USB**. Este dispositivo crea una **barrera hardware** entre el controlador USB y el exterior. Tanto para la alimentación como para los datos. De esta forma no dañaréis el controlador si, por error, cortocircuitáis alguno de los cables.

El *datasheet* sugiere colocar al menos un condensador de desacople en la alimentación y otro de *bypass* en el regulador interno de 3.3V. Si bien en las pruebas puede funcionar perfectamente sin ellos, estos componentes añadirán **fiabilidad** a nuestros diseños.

{% include image.html file="recommended_sch_brd.png" caption="Los dos condensadores son opcionales pero recomendados. EyC." %}

Una vez conectado, el PC lo identifica como un dispositivo con dos interfaces: una es de tipo **CDC** (*Communication Device Class*), para la UART, equivalente a un puerto serie. Y la otra es de tipo **HID** (*Human Interface Device*). Trabajaremos sólo con esta segunda.

La **limitación** más importante de este chip es su **velocidad de repuesta**, la cual viene marcada por la especificación USB para la interfaz HID. Esta dicta un *polling rate* máximo de **1000Hz**. En la práctica esto se traduce en que sólo podemos enviar comandos al chip y recibir respuestas 500 veces por segundo.

Es decir, la frecuencia de muestreo del ADC, del DAC o de las entradas/salida lógicas estará **limitada** a un máximo de **500Hz**. Tampoco podremos generar o detectar eventos cuya separación temporal sea inferior a **2ms**.

Por otro lado, podemos despreocuparnos de detalles como el tiempo de adquisición de ADC o el tiempo de estabilización de la tensión de salida. Puesto que todos los comandos llevan implícito este retardo.


## Módulo Python EasyMCP2221

Para operar con el MCP2221/A basta con enviar los mensajes apropiados a su **interfaz HID**. Contamos con librerías en varios lenguajes, algunas oficiales proporcionadas por Microchip, y otras *Open Source*.

[**Easy MCP2221**](https://easymcp2221.readthedocs.io/) es un **módulo Python** pensado para hacer pequeños **experimentos y prácticas**. De modo que cualquiera pueda usarlo fácilmente sin conocer detalles internos del integrado; con los valores por defecto más habituales y con las funciones expuestas de forma **clara**, **bien documentada** y con **abundantes ejemplos**.

Tenéis toda la documentación en [readthedocs - Easy MCP2221](https://easymcp2221.readthedocs.io/). Encontraréis instrucciones de instalación, solución de problemas, descripción de las funciones, etc.

Se instala con `pip` como un [paquete Python](https://pypi.org/project/EasyMCP2221/).

El repositorio principal con el código y todos los ejemplos está en [GitHub - EasyMCP2221](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/tree/master).

Nada más ejecutar la librería debería reconocer el chip y mostrarnos toda su configuración.

```python
>>> import EasyMCP2221
>>> EasyMCP2221.Device()
{
    "Chip settings": {
        "ADC reference value": "VDD",
        "Clock output duty cycle": 25,
        "Clock output frequency": "375kHz",
        "DAC output value": 21,
        "DAC reference value": "VDD",
        "Interrupt detection edge": "both",
        "Power management options": "disabled",
        "USB PID": "0x00DD",
        "USB VID": "0x04D8",
        "USB requested number of mA": 100
    },
    "Factory Serial Number": "01234567",
    "General Purpose IO settings": {
        "GP0": {
            "Default output value": 1,
            "Pin designated operation": "GPIO_IN"
        },
        "GP1": {
            "Default output value": 0,
            "Pin designated operation": "GPIO_IN"
        },
        "GP2": {
            "Default output value": 1,
            "Pin designated operation": "GPIO_IN"
        },
        "GP3": {
            "Default output value": 0,
            "Pin designated operation": "GPIO_IN"
        }
    },
    "USB Manufacturer": "Microchip Technology Inc.",
    "USB Product": "MCP2221 USB-I2C/UART Combo",
    "USB Serial Number": "0002596888"
}
```

Veamos algunos ejemplos sencillos para familiarizarnos con las funciones más comunes.


## Salidas digitales

Las **salidas lógicas** pueden conmutar entre nivel alto y nivel bajo. Sirven para fijar valores digitales. Cuando están en estado *bajo* su salida es cero. Y cuando están en estado *alto* es igual a la tensión de alimentación. En nuestro caso, 5V.

El MCP2221/A puede gestionar hasta 25mA por cada salida. Siempre que no excedamos los 90mA entre todas. Es suficiente para encender un LED. Pero si quisiéramos excitar un relé o alimentar un motor deberíamos amplificarla por medio de un transistor.

El ejemplo clásico para mostrar el uso de las salidas digitales consiste en hacer **parpadear un LED**.

Tan sólo conectaremos un led con una resistencia limitadora a cualquiera de las patillas de propósito general (GP). Ya que las cuatro pueden  actuar como entrada o salida lógica. Por ejemplo, **GP2**.

{% include image.html class="medium-width" file="led_blink_sch.png" caption="Esquema utilizado para hacer parpadear un LED. EyC." %}

En el código configuramos el pin que queramos como salida lógica. Luego alternamos su estado de salida en bucle.

```python
import EasyMCP2221

mcp = EasyMCP2221.Device()

mcp.set_pin_function(gp2 = "GPIO_OUT")

while True:
    mcp.GPIO_write(gp2 = True)
    sleep(0.5)
    mcp.GPIO_write(gp2 = False)
    sleep(0.5)
```

Hacemos parpadear un LED para demostrar que controlamos el estado de esa patilla a voluntad.

Este es el resultado:

{% include image.html file="led_blink_brd.gif" caption="Montaje básico con el integrado MCP2221/A. EyC." %}

Recordad que sólo podemos enviar un comando al chip cada 2ms. Por lo que, si no usáramos *sleep*, obtendríamos una **frecuencia máxima** de **250Hz**.


## Entradas digitales

Las **entradas lógicas** permiten leer el estado de interruptores o pulsadores. Detectan un nivel alto cuando la tensión aplicada es superior a 1.2V aproximadamente. Y detectan como nivel bajo cualquier tensión inferior a este valor.

Un ejemplo muy sencillo sería hacer una puerta lógica combinando entradas y salidas. Hemos conectado dos interruptores a las patillas **GP1** y **GP2**, y un LED a la patilla **GP3**. En el bucle principal leemos las entradas, efectuamos la operación lógica, XOR en este caso, y
reflejamos el estado en la salida.

{% include image.html file="logicgate_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizado en el ejemplo de entrada digital. EyC." %}

El programa consistirá en:

- determinar la función de cada patilla
- leer el estado de las entradas
- fijar la salida **GP3** en función de la combinación de **GP1** y **GP2**.

```python
mcp.set_pin_function(
    gp1 = "GPIO_IN",
    gp2 = "GPIO_IN",
    gp3 = "GPIO_OUT")

while True:
    (gp0, gp1, gp2, gp3) = mcp.GPIO_read()

    mcp.GPIO_write(gp3 = gp1 ^ gp2) # XOR gate
```

El integrado **no cuenta** con resistencias internas de *pull-up* o *pull-down*. Por esta razón, cuando usemos pulsadores en lugar de conmutadores, debemos colocar una resistencia a positivo o a masa. Según el estado que queramos obtener cuanto la entrada quede **flotante**.


## Entradas analógicas (ADC)

Si las entradas digitales permitían leer valores 0 y 1, las entradas analógicas nos permite leer tensiones variables. Sirven de voltímetro. Para potenciómetros, sensores de luz o temperatura, etc.

El MCP2221/A cuenta con un ADC de 10 bits. Es decir, registra valores entre **0** y **1023**. Siendo 0 el potencial de masa y **1024** la tensión de referencia (por defecto igual a la alimentación). Tenemos disponibles tres canales: **GP1**, **GP2** y **GP3**. La entrada **GP0** no dispone de ADC.

Al igual que ocurre con el resto de comandos, la tasa máxima de muestreo es 500Hz. Lo cual nos limita a usarlo sólo con señales que varían lentamente.

Como ejemplo, registraremos la tensión en los bornes de un **condensador** mientras este se carga o se descarga.

{% include image.html file="c_charge_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizado en el ejemplo de entradas analógicas. EyC." %}


**GP2** actúa aquí como salida lógica; a la cual hemos conectado un condensador con una resistencia en serie. Cuando **GP2** esté a nivel bajo, descargará el condensador. Y cuando la llevamos a nivel alto, lo cargará.

**GP3** será una **entrada analógica** con la que monitorizamos la tensión en los terminales del condensador a medida que este se va cargando.

El ejemplo completo lo tenéis en [GitHub V_T_plot_C.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/V_T_plot_C.py). Aquí os dejo un extracto.

```python
mcp.set_pin_function(
    gp2 = "GPIO_OUT",
    gp3 = "ADC")

mcp.ADC_config()
...

print("Charging...")
mcp.GPIO_write(gp2 = True)

while ... :

    Vc = mcp.ADC_read()[2]
```

Cuando hayamos terminado de recoger los datos, procederemos a hacer una gráfica con PyPlot:

{% include image.html file="carga_c.png" caption="Tensión medida en el condensador durante la carga. EyC." %}

Como ya sabréis, el tiempo que tarda un condensador en alcanzar determinado nivel viene dado por su capacidad y la resistencia en serie. Llamamos **constante de tiempo RC** al resultado de multiplicar ambas magnitudes.

Con un condensador de **1uF** y una resistencia de **100k** la constante de tiempo debería ser 100ms. Tras la primera constante de tiempo la carga debería estar en el 63% (línea verde del gráfico). Aquí dicha línea se alcanza sobre los 90ms, eso significa que la resistencia o el condensador (o ambos) tiene un valor inferior al nominal.


## Salidas analógicas (DAC)

A diferencia de una salida digital, cuyos estados son 0 y 1, la salida de un DAC (*Conversor de Digital a Analógico*) puede tomar una gradación de valores. Hasta 32 valores distintos en este caso. Siendo 0 el valor de masa y **32** el valor de referencia (por defecto igual a la tensión de alimentación).

Tan sólo **GP2** o **GP3** pueden actuar como **salida analógica**. Aún así, el MCP2221/A cuenta con un único un DAC. Por lo que en la práctica sólo podemos utilizar GP2 o GP3. Ya que, si usamos las dos, ambas estarán al mismo valor. Con ellas, podemos generar una tensión precisa y controlada digitalmente. Servirá por ejemplo para generar una tensión de calibración, una forma de onda arbitraria, una señal de audio, etc.

Vamos a generar todos los posibles valores en un bucle:

```python
# Use GP2 as DAC output.
mcp.set_pin_function(gp2 = "DAC")

# Configure VDD as DAC reference
mcp.DAC_config(ref="VDD")

while True:
    for v in range(0,32):
        mcp.DAC_write(v)

    for v in range(30,0,-1):
        mcp.DAC_write(v)
```

El resultado es una sucesión de pendientes ascendiente y descendiente con todas las posibles tensiones de salida del DAC; empezando desde 0 y llegando al 97% del valor de referencia.

{% include image.html file="dac_triangular.png" caption="Posibles tensiones de salida del DAC de 5 bits con referencia a la alimentación. EyC." %}

También vemos cómo cada valor se mantiene durante 2ms. Al igual que el resto de comandos del MCP2221/A, la tasa de actualización el DAC es 500Hz. De ahí la pendiente escalonada.

Combinando el ADC y el DAC podríamos hacer un sencillo **trazador de curvas** digital.

Veamos la **caída de tensión** de un LED.

{% include image.html file="led_drop_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizado para mostrar la caída de tensión en un LED. EyC." %}

Usaremos **GP2** como **salida analógica** (DAC) y **GP1** y **GP3** como **entrada analógica**.

Haremos subir la tensión en **GP2** progresivamente (la cual mediremos en **GP1** `Vr`); mientras mediremos la tensión en los terminales del diodo `Vd`.

Este es un extracto de [GitHub - V_V_plot.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/V_V_plot.py).

```python
for step in range(0,32):
    mcp.DAC_write(step)

    (V1, _, V3) = mcp.ADC_read()

    # 10 bit, 5V ref
    Vr[step] = V1 / 1024 * 5
    Vd[step] = V3 / 1024 * 5
```

Sobre la **línea diagonal** están los puntos para los que la tensión en el LED es igual a la tensión aplicada. O, dicho de otra forma, la caída de tensión en la resistencia es cero porque **no hay** paso de corriente.

{% include image.html file="led_curve.png" caption="Caída de tensión en un LED en función del voltage de alimentación. EyC." %}

Esto sucede hasta, aproximadamente, 1.4V. Una vez llegado a este umbral, la caída de tensión se estabiliza sobre los 1.6V. Aumentando poco a poco a medida que aumenta la intensidad. Como en cualquier diodo.

Os podríais preguntar por qué es necesario **monitorizar** la tensión de salida real del DAC con **GP1** si podemos calcular su valor de antemano.

La respuesta es que debemos medirla porque el DAC tiene una **impedancia de salida** muy elevada. Apenas es capaz de suministrar unos pocos miliamperios. Y, no sólo eso, la impedancia de salida no es fija, sino que depende del punto de la escala en que nos encontremos.

Veámoslo en un gráfico.

Con este montaje esperamos comparar la tensión de salida real (medida en **GP1**) con la tensión de salida teórica de **GP2**.

{% include image.html file="dac_sch_brd.png" caption="Esquema utilizado para mostrar la impedancia interna del DAC." %}

El programa completo lo tenéis en [GitHub DAC_impedance_plot.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/DAC_impedance_plot.py).

Este es el resultado **sin carga**. Quitaremos la resistencia. Sólo para ver que ambas tensiones, la real y la esperada coinciden (dentro de la tolerancia).

{% include image.html file="dac_noload.png" caption="Salida real del DAC frente a salida esperada, en ausencia de carga. EyC." %}

Al colocar una carga, aunque sea una pequeña resistencia de 20kohm, la recta se distorsiona. Estando los valores reales siempre por debajo del valor esperado.

{% include image.html file="dac_20kload.png" caption="Salida real del DAC frente a salida esperada, con carga de 20kohm. EyC." %}

El DAC **no debe utilizarse** nunca directamente para manejar cargas como un LED, un altavoz o un motor. Porque no funcionará. Siempre debemos colocar un ***buffer*** a la salida, como veremos más adelante.


## Puerto I2C

I2C es un **protocolo de comunicación** entre circuitos integrados muy sencillo y difundido. Para saber cómo funciona I2C os recomendamos leer [El bus I2C a bajo nivel]({{site.baseurl}}{% post_url 2017-02-25-el-bus-i2c-bajo-nivel %}).

Cientos de chips de todo tipo implementan este protocolo: ADC, DAC, memorias, sensores (de luz, de presión, de voltaje, de temperatura, de corriente, de distancia, de aceleración, de gas, de calidad del aire, ...), RTC, displays, procesadores criptográficos, controladores (de PWM, de 1-wire, de I/O...), etc.

El chip MCP2221/A es muy práctico para *hablar* con dispositivos I2C. No obstante, se ve **limitado** por el retardo de los 2ms por comando. Ya que cada transmisión I2C requiere varios comandos consecutivos.

Por ejemplo, para leer un registro por I2C es preciso enviar **5 comandos**:

- **obtener el estado** del puerto I2C para asegurarnos de que está libre antes de empezar
- **escribir en el bus** la dirección del esclavo y del registro a leer
- **obtener el estado** del módulo I2C para saber si el esclavo respondió correctamente al comando
- **leer** un byte (o varios) del bus I2C y almacenarlo en el buffer interno del MCP2221
- **leer el buffer** interno para recuperar el/los bytes leídos

Eso son 10 ms. Independientemente de la velocidad del bus y del número de bytes.

Por esta razón, debemos leer o escribir **varios bytes seguidos** cuando sea posible y no hacerlo de uno en uno.

Veamos ahora algunos ejemplos.


## I2C: Primeros pasos

Empecemos por el [integrado PFC8591](https://www.nxp.com/docs/en/data-sheet/PCF8591.pdf) de NXP. El mismo que ya utilizamos en [Conexión GPIO de Raspberry Pi 3]({{site.baseurl}}{% post_url 2016-11-20-conexion-gpio-de-raspberry-pi-3 %}).

Se trata de un ADC muy sencillo. Tiene una resolución de sólo 8 bits y cuatro canales. Venden **módulos** con el chip, una resistencia sensible a la **luz** (LDR), otra sensible a la **temperatura** (NTC), un **potenciómetro** y una cuarta entrada **flotante**.

Conectaremos este módulo a nuestro MCP2221/A conforme al siguiente esquema:

{% include image.html file="pcf_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizados para probar un módulo PFC8591. EyC." %}

Lo primero es averiguar si el dispositivo está **bien conectado** y responde.

Cada integrado I2C tiene una *dirección* en un rango de 0 a 127. Un **escáner I2C** consiste en probar a leer un byte de cada posible dirección. Si hay algún chip conectado responderá y anotaremos que en esa dirección hay algo escuchando.

No es posible, usando el MCP2221/A, llamar a una dirección I2C sin leer o escribir ningún byte.

```python
for addr in range(0, 0x80):
    try:
        mcp.I2C_read(addr)
        print("I2C slave found at address 0x%02X" % (addr))

    except EasyMCP2221.exceptions.NotAckError:
        pass
```

El código completo lo tenéis en [GitHub - I2C_scan.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/I2C_scan.py).

El PCF8591 atiende en la dirección **0x48**.

```console
$ python I2C_scan.py
Searching...
I2C slave found at address 0x48
```

Ahora podemos comunicarnos con él. Pero cada chip tiene unos comandos y una interfaz particulares.

Por suerte el PFC8591 es muy sencillo de utilizar. Tan sólo debemos escribir el byte de control para que incremente automáticamente el canal y después leer 4 bytes seguidos (uno por cada canal).


```python
# Control register:    .0.. .... - No DAC output
#                      ..00 .... - 4 individual inputs
#                      .... .1.. - Auto-increment channel
#                      .... ..01 - ADC start channel 1
mcp.I2C_write(addr, [0b0000_0101])

while True:
    (ntc, ldr, flo, pot) = mcp.I2C_read(addr, 4)
    print("NTC: %2d%%,  LDR: %2d%%,  Float: %2d%%,  Pot: %2d%%" %
        (ntc / 256 * 100,  # Temperature
         ldr / 256 * 100,  # Light
         flo / 256 * 100,  # Floating input
         pot / 256 * 100)) # Potentiometer
```

El ejemplo completo lo tenéis en [GitHub PCF8591.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/PCF8591.py).

El resultado es:

```
NTC: 45%,  LDR: 54%,  Float: 42%,  Pot: 10%
NTC: 45%,  LDR: 56%,  Float: 44%,  Pot: 10%
NTC: 45%,  LDR: 53%,  Float: 42%,  Pot: 10%
...
```


## I2C: Slave Helper

Otros dispositivos I2C operan con **registros**. Cada chip tiene unos registros que admiten unos valores (escritura) o contienen ciertos datos (lectura). Dentro de la librería EasyMCP2221, la clase **I2C Slave Helper** nos facilita esta labor.

El [AMG8833 8x8 IR Grid Eye](https://cdn.sparkfun.com/assets/4/1/c/0/1/Grid-EYE_Datasheet.pdf) es un **sensor infrarrojo** que contiene en su interior **64 sensores** en una matriz de 8x8. Con él podríamos hacer una **termocámara**; aunque con una resolución de sólo 64 pixeles. Está ajustado para detectar la temperatura corporal. Por lo que es más apropiado para identificar personas con **fiebre** durante el COVID, o como detector de movimiento o **presencia**.

El módulo que estamos usando integra un regulador de tensión modelo [XC6206](https://product.torexsemi.com/system/files/series/xc6206.pdf). Lo que nos permite alimentarlo a **5V** sin ningún problema.

{% include image.html file="amg_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizados para probar un sensor AMG8833. EyC." %}

Cada uno de los 64 sensores devuelve un valor de 2 bytes. Así pues, para obtener la imagen completa debemos leer 128 bytes desde el registro `80h` en adelante. [AMG88** reference - Panasonic](https://cdn-learn.adafruit.com/assets/assets/000/043/261/original/Grid-EYE_SPECIFICATIONS%28Reference%29.pdf?1498680225).

```python
mcp.I2C_speed(400_000)
sensor = mcp.I2C_Slave(0x69)

data = sensor.read_register(0x80, 128)
```

El ejemplo completo está en [GitHub - AMG8833.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/AMG8833.py). Incluyendo la lectura de los datos, la conversión de *11 bits + signo* a float y la representación como mapa de calor.

{% include image.html class="medium-width" file="amg_ir_picture.png" caption="Un *selfie* en el infrarrojo. EyC." %}


La clase I2C Slave Helper también sirve para interactuar con una memoria **EEPROM** del tipo *24LCxxx*.

Si bien no se organizan en **registros**, podemos tratarlas como tal. Siempre que, al inicializar la clase *I2C_Slave*, indiquemos que las direcciones de los registros serán de dos bytes, en vez de uno sólo como es habitual.

{% include image.html file="eeprom_sch_brd.png" caption="Esquema y montaje utilizados para probar una EEPROM. EyC." %}

Así escribimos una cadena de bytes en una dirección cualquiera. Y acto seguido la recuperamos.

```python
>>> mcp = EasyMCP2221.Device()
>>> eeprom = mcp.I2C_Slave(0x50, reg_bytes=2)

>>> eeprom.write_register(0x3FC0, b'Hola. Probando.')

>>> eeprom.read_register(0x3FC0, 15)
b'Hola. Probando.'
```

En realidad la 24LC128 no tiene 16000 registros, sino 256 **páginas** de 64 bytes cada una.

En binario necesitamos 8 bits para indicar la página (256) y 6 bits más para decir la posición dentro de la página (64).

Podemos escribir la dirección `3FC0` en binario `00_11111111_000000`. Así separado vemos claramente como estamos haciendo referencia al  *comienzo de la última página*.

```python
>>> eeprom.write_register(0b00_11111111_000000, 64 * b'A')
>>> eeprom.read_register(0b00_11111111_000000, 64)
b'AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA'
```

Los ficheros [examples/eeprom2file.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/eeprom2file.py) y [examples/file2eeprom.py](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/blob/master/examples/file2eeprom.py) sirven, respectivamente, para volcar el contenido completo de una EEPROM en un fichero y para grabar un fichero dado en la memoria.


## I2C: SMBus

En un artículo anterior llamado [La presión atmosférica, BMP280]({{site.baseurl}}{% post_url 2018-10-07-la-presion-atmosferica-bmp280 %}) describimos el **BMP280**. Un sensor de **temperatura** y **presión** barométrica especialmente **complicado de usar.**

Para leer la temperatura o la presión debíamos leer **múltiples registros** y combinarlos mediante una serie de **operaciones aritméticas**.

Por suerte, existen librerías *Open Source* listas para interactuar con aquellos chips más comunes. Lo normal es que dichas librerías utilicen el protocolo **SMBus**, semejante al I2C.

Un PC corriente no cuenta con SMBus externo, por lo que sólo podríamos ejecutarlas en una Raspberry o similar. Pero [Easy MCP2221 / SMBus](https://easymcp2221.readthedocs.io/en/latest/smbus.html#) proporciona una clase **compatible con SMBus**. La cual nos permitirá utilizar estas librerías localmente **en nuestra máquina**.

Por ejemplo, tomemos el **BME280**. Un triple sensor combinado de **temperatura**, **humedad** y **presión** barométrica, evolución del ya mencionado BMP280.

Para manejar este chip existe una librería llamada [`pimoroni-bme280`](https://github.com/pimoroni/bme280-python).

El módulo EasyMCP2221 traducirá las órdenes SMBus a comandos I2C del MCP2221/A. Al ser todo Python, este mecanismo funciona igualmente tanto en **Windows** como en **Linux**.

Basta tomar el ejemplo [all-values.py](https://github.com/pimoroni/bme280-python/blob/master/examples/all-values.py) y adaptarlo para usar el SMBus proporcionado por EasyMCP2221:

```python
from EasyMCP2221 import SMBus
from bme280 import BME280

bus = SMBus(1)
bme280 = BME280(i2c_dev=bus)

temperature = bme280.get_temperature()
pressure    = bme280.get_pressure()
humidity    = bme280.get_humidity()

print('{:05.2f}*C {:05.2f}hPa {:05.2f}%'.format(temperature, pressure, humidity))
```

Unas pocas líneas son suficientes para hacer una sencilla estación meteorológica.

```
17.93*C  983.76hPa  51.57%
```


## Interfaz universal por USB

A la vista de su versatilidad, hemos decidido proyectar una **Interfaz universal USB** con estas características principales:

- Capaz de **alimentar circuitos externos** a 3.3V y 5V hasta 300mA.
- Protección contra **cortocircuitos** en I/O y alimentación
- Puerto **I2C**
- Puerto serie **UART**
- Sonda **lógica** de cuatro canales
- Salida **DAC** filtrada y amplificada

{% include image.html file="mcp2221-board-v1.svg" caption="Esquema de la interfaz universal con MCP2221/A. Imagen vectorial. EyC." %}

Dividiremos el esquema en partes para explicarlo mejor.

{% include image.html file="interf_power_input.png" caption="Sección de alimentación. Se aprecian la protección contra cortocircuitos y el regulador. EyC." %}

Inmediatamente tras la entrada de alimentación **USB** nos encontramos con el fusible **F1**. Se trata de un fusible **autorrearmable** de la [serie PolySwitch 1206L de Littelfuse](https://www.littelfuse.com/products/polyswitch-resettable-pptcs/surface-mount/1206l).

Este tipo de fusibles funcionan como una resistencia **PTC**. Es decir se calientan al paso de la corriente eléctrica. Si la corriente supera un cierto umbral, al calentarse, su resistencia interna aumenta. Lo cual provoca que se calienten **más** aún, en un proceso realimentado; restringiendo la intensidad lo suficiente como para no causar daños al circuito.

Este modelo soporta una **corriente mantenida** (*I<sub>hold</sub>*) de 250mA. Significa que, con una temperatura ambiente de 25ºC, nunca se desconectará si estamos por debajo de 250mA.

Su **intensidad de disparo** (*I<sub>trip</sub>*) es de 500mA. Lo que significa que, llegados a esta intensidad, comenzará el proceso que acabamos de describir. Empezará a calentarse hasta saltar. Más rápido cuanto más elevada es la corriente.

{% include image.html file="fuse.png" caption="Comportamiento en cortocircuito del fusible autorrearmable PolySwitch 1206L025 con 5V. EyC." %}

En paralelo con **F1** encontramos el LED amarillo **D1** y su resistencia en serie. Este LED sólo lucirá cuando **F1** esté abierto, indicando así la condición de cortocircuito.

**C1** atenuará las caídas de tensión puntuales, ocasionadas por la resistencia conjunta del cable de alimentación y de **F1**. Según el estándar USB, este condensador no debe superar los 10uF. De lo contrario, el consumo súbito al conectar el circuito incumpliría la especificación. En consecuencia, algún controlador podría desactivar el bus, pues consideraría el dispositivo como defectuoso.

**U1** es un regulador de 3.3V tipo **MCP1702** de Microchip. Capaz de entregar 250mA sostenidos y hasta **550mA** en picos. Esta configuración ya la vimos en la entrada [Proyectos a batería y cerveza fría]({{site.baseurl}}{% post_url 2021-10-24-bateria-cerveza-fria %}). **C2** es necesario para evitar auto-oscilaciones. Y **C3** sirve para estabilizar la tensión de salida durante los picos de corriente mientras **U1** se adapta y reacciona al cambio.

El conmutador **v_select** nos permite seleccionar si trabajaremos con los **5V** directamente desde el USB o con los **3.3V** del regulador.

La línea que hemos nombrado como **VDD** alimentará el integrado **U4**, los *buffer* de salida y los conectores. Pero, atención, porque las sondas lógicas se alimentarán siempre a **5V**.

{% include image.html file="interf_buses.png" caption="Sección de salida UART e I2C. EyC." %}

Las señales de I2C y UART provienen directamente del MCP2221/A, nombrado **U4** en el esquema.

En el caso del bus I2C hemos colocado las resistencias **R6** y **R7** como pull-up a la línea de VDD, que puede ser 5 o 3.3V. El valor de estas resistencias no es crítico. Pudiendo ser cualquiera entre 1k y 10k. Aunque una resistencia mayor podría dificultar las transmisiones I2C a alta velocidad (400kHz), sobre todo si el bus supera cierta longitud.

{% include image.html file="interf_logic.png" caption="Detalle de la sonda lógica. EyC." %}

A cada salida conectamos una sonda lógica muy simple. Se compone de un amplificador operacional tipo **LM358** actuando como comparador y un par de LEDs. Las resistencias serie **R2** y **R8** debemos adaptarlas a nuestros LED para que el brillo de ambos colores sea similar.

**U2A** compara la señal de la entrada inversora con la señal de referencia que viene de **RV1**. Si la tensión en la entrada **inversora** se mantiene **por debajo** de la tensión **de referencia**, la salida de **U2A** estará en nivel **alto**. En estas condiciones sólo estará encendido el **LED verde**. Señalizando *nivel bajo*.

Cuando la tensión en la patilla inversora aumente, bien porque se ha activado la patilla correspondiente de **U4** (si actúa como salida) o bien porque hemos suministrado una tensión externa (en caso de actuar como entrada), la salida de **U2A** se irá a nivel bajo. Activando el LED **rojo**, **D2** y apagando el verde.

Con **RV1** ajustaremos la tensión de referencia para igualarla con la que el MCP2221/A detecta como nivel alto (alrededor de 1.2V).

Esta es la única parte del circuito que se alimenta siempre a **5V**. De esta forma no alteraremos la tensión de referencia ni el brillo de los LED al cambiar el voltaje de salida.

{% include image.html file="interf_io.png" caption="Detalle de una entrada/salida. EyC." %}

Cada conector de entrada/salida cuenta con un pin **bidireccional**, una salida amplificada y terminales de alimentación y masa.

El pin **2** de **J5** está pensado para ser usado como **entrada o salida**. La resistencia **R15** limita la corriente a unos 20mA en caso de consumo excesivo o **cortocircuito**.

Lo cual puede ocurrir muy fácilmente si **por error** pensamos que tenemos configurada una patilla de **U4** como **entrada** lógica, pero en realidad la habíamos configurado como **salida**.

En el pin **3** hemos colocado un *buffer* y, por tanto, sólo puede usarse como **salida**.

Para el *buffer* de las salidas **GP2** y **GP3** necesitamos un operacional cuyas entradas y salida puedan abarcar el rango completo, de 0 al positivo de alimentación. Ya que debemos amplificar la tensión del DAC sin distorsionarla. Estos amplificadores se llaman **rail-to-rail**.

Para las salidas **GP0** y **GP1** no es necesario puesto que son salidas digitales. Sin embargo, tampoco podríamos usar el LM358 porque su salida máxima siempre es **1.5V menor** que su alimentación.

La lógica **CMOS** requiere, para identificar una tensión como **valor alto** de forma inequívoca, que esta sea igual o superior al [**70%** de la alimentación](https://en.wikipedia.org/wiki/Logic_level#Logic_voltage_levels). Cuando trabajamos con 5V, la salida máxima del LM358 es 3.5V, lo cual sigue siendo un valor lógico *alto* (aunque en el límite).

Pero cuando cambiemos a 3.3V, el máximo entregado por el LM358 será tan sólo de **1.8V**. Cuando necesitamos 2.3V o superior. Por esta razón hemos elegido usar un operacional **rail-to-rail** para las cuatro salidas.

Proponemos el chip **MCP6004** o MCP6024 también de **Microchip**. Es un cuádruple operacional de bajo consumo, con entrada y salida **rail-to-rail** y se fabrica en empaquetado DIP. Además, sus salidas están protegidas contra sobre-corrientes.

**R12** y **C5** forman un filtro pasa bajos con el que filtraremos el ruido del DAC.

Tanto el terminal **4** de **J5** como **U5** están conectados a la línea **VDD**, pudiendo alternar su tensión de salida entre 3.3 y 5V.

Este es el circuito terminado, montado sobre una placa perforada:

{% include image.html file="interf.jpg" caption="Interfaz universal con MCP2221/A montada. EyC." %}


## EasyMCP Workbench

Para que trabajar con este chip sea aún más sencillo, contamos con una aplicación gráfica basada en la librería EasyMCP2221.

Es muy práctica para hacer un escáner I2C rápido, medir tensiones con el ADC o fijar una salida en el DAC para alguna prueba. También para comprobar la configuración del chip y cambiarla si es conveniente.

Tenemos la opción de configurar la función de cada patilla, leer los ADC en tiempo real, variar el DAC, detectar dispositivos I2C... Además de otras funciones de las que **no hemos hablado** en este artículo, como visualizar la actividad I2C o UART, configurar la salida de reloj, la Interrupción al Cambio (IOC) o la gestión de energía del USB con *remote wake-up*.

La podéis descargar de [GitHub - EasyMCP2221 Workbench GUI](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221-GUI).

{% include image.html file="workbench.png" caption="EasyMCP2221 Workbench. Aplicación en tiempo real basada en EasyMCP2221. EyC." %}


## Proyecto avanzado: RTC

Hasta ahora hemos tratado proyectos sencillos. Vamos a ver dos proyectos un poco más avanzados.

El primero es aprender el **cómo funciona un RTC** (*Real Time Clock*).

Un RTC es un chip que sirve como reloj y calendario externo. Actúa de apoyo al microcontrolador principal; ya que utiliza un cristal de cuarzo para mantener su propia frecuencia y puede funcionar en ausencia de la alimentación, con una batería de respaldo.

El RTC que utilizaremos es un clásico [**DS1307**](https://www.analog.com/media/en/technical-documentation/data-sheets/DS1307.pdf) con interfaz I2C.

{% include image.html file="proy_rtc_sch.png" caption="Esquema del proyecto RTC. EyC." %}

Hemos conectado al bus **I2C** dos elementos: el **RTC** y una pantalla **LCD** donde escribiremos la fecha y la hora.

El uso que haremos de las patillas GPIO del **MCP2221/A** es el siguiente:

**GP0** está en modo **salida digital**. Desde ella alimentamos el DS1307. Cuando esté a nivel **alto** el integrado funcionará normalmente. Y llevándola a nivel bajo simulamos un *corte de corriente*.

**GP1** está en modo **IOC** (detección de cambios). El DS1307 puede configurarse para sacar por la patilla 7 una señal de **1Hz**. Esta señal será la que **disparare** el proceso que lee la fecha y hora, y la escribe en la pantalla LCD.

**GP2** actúa en modo **DAC** y servirá para simular la batería de respaldo. Jugando con el valor de salida simulamos una batería cargada o descargada.

**GP3** está en modo indicador de **actividad I2C**. El LED se encenderá sólo cuando el bus I2C esté activo. Bien sea leyendo la fecha o escribiendo en la LCD.

El código lo tenéis en [GitHub - I2C Clock](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/tree/master/examples/clock)

{% include image.html file="proy_rtc_brd.jpg" caption="Montaje del proyecto RTC utilizando la Interfaz Universal proyectada anteriormente. EyC." %}


## Práctica con LEDs

Utilizaremos una placa basada el en chip [PCA9685](https://www.nxp.com/products/power-management/lighting-driver-and-controller-ics/led-controllers/16-channel-12-bit-pwm-fm-plus-ic-bus-led-controller:PCA9685). Un controlador PWM de 16 canales con interfaz I2C. Lo podéis encontrar buscando un controlador para servos (aunque realmente el chip está pensado para LEDs).

Usaremos la interfaz I2C para comandar el PCA9685 y hacer **efectos** en una fila de LEDs.

{% include image.html file="proy_kitt_sch.png" caption="Esquema del proyecto de efectos luminosos. EyC." %}

Configuramos la patilla **GP0** como **entrada digital**. Puede servirnos para cambiar de efecto o para encender y apagar.

Las patillas **GP1**, **GP2** y **GP3** las configuraremos como **entrada analógica**, conectadas a tres potenciómetros. Servirán para controlar distintos parámetros como el brillo, la velocidad o la persistencia.

{% include image.html file="proy_kitt_brd.jpg" caption="Montaje del proyecto efectos luminosos utilizando la Interfaz Universal. EyC." %}

Tenéis el programa en [GitHub - I2C ledbar](https://github.com/electronicayciencia/EasyMCP2221/tree/master/examples/ledbar).

Este sería el resultado:

{% include video.html class="medium-width" file="led_kitt.mp4" caption="Efecto *coche fantástico*. Simulación con LEDs de la inercia térmica en bombillas incandescentes. EyC." %}


## Conclusión

El MCP2221/A es un chip muy versátil. Bien sea para aprender a utilizar algún sensor. Bien para introducir a un estudiante en el mundo de la robótica y programación. O bien como pequeño laboratorio de prácticas.

Carece de la autonomía de un microcontrolador, pero a cambio nos da la simplicidad de no tener que programarlo. Y la facilidad de depurar el código en cualquier IDE.

No es el único integrado que puede hacer de puente entre USB e I2C, pero si el único que tiene entradas y salidas **analógicas**, no requiere componentes externos, y lo encontramos en empaquetado **DIP**.

